---
판례일련번호: '417168'
사건번호: 2023누10328
사건명: 요양불승인처분취소
법원명: 대구고등법원
법원등급: 하급심
사건종류: 일반행정
출처: https://www.law.go.kr/LSW/precInfoP.do?precSeq=417168
첨부파일: []
---

# 요양불승인처분취소

## 판례내용

【연관판결】대구지방법원,2021구단1201,1심-대법원,2023두50615,3심
【주문】1. 원고의 항소를 기각한다.
		2. 항소비용은 원고가 부담한다.
【청구취지 및 항소취지】제1심판결을 취소한다. 피고가 2020. 6. 10. 원고에 대하여 한 요양불승인처분(이하 '이 사건 불승인처분'이라 한다)을 취소한다.
【이유】1. 제1심판결의 인용
원고의 항소이유는 제1심에서의 주장과 크게 다르지 않고, 제1심에서 제출된 증거들에다가 당심에서 제출된 증거들(갑 제8 내지 10호증의 각 기재)을 보태어 다시 살펴보더라도, "원고가 기왕증인 '제1형 양극성 장애'를 앓고 있던 중 주식회사 ○○○○에 취업하기 직전에 그 치료약물 복용을 임의로 중단함에 따라 기왕증 증세가 악화되어 '조증 삽화(manic episode)'가 재발하였다고 보이는 점 등에 비추어 보면, 원고가 제출한 증거들만으로는, 원고가 주장하는 '제1형 양극성 장애' 내지 '조증 삽화'가 원고의 업무에 기인하여 발생하였다거나 그 업무가 원인이 되어 자연적인 진행속도 이상으로 급격하게 악화되었다고 인정하기에 부족하다."는 취지의 제1심 사실인정과 판단은 정당하다.
따라서 이 법원이 이 사건에 관하여 적을 이유는, 아래와 같은 원고의 주장에 대한 당심 판단을 추가하는 것 이외에는 제1심판결의 이유 부분 기재와 같으므로, 행정소송법 제8조 제2항, 민사소송법 제420조 본문에 의하여 이를 그대로 인용한다.
2. 추가 판단
가. 원고의 주장
1) '조증 삽화'를 산재상병으로 신청하였다는 주장
원고는 '양극성 장애'에 대하여 요양신청을 한 것이 아니라, 2018. 6. 22.에 발병한 '조증 삽화'를 산재신청 상병으로 하여 요양신청을 하였다. 따라서 원고의 신청이'양극성 장애'에 대한 것이라고 보아서 한 피고의 이 사건 불승인처분은 위법하다.
2) 폭행 등 괴롭힘과 상병 사이의 상당인과관계 주장
원고의 상병은 약물복용 중단만이 아니라 상사의 폭행, 폭언 등 업무상 괴롭힘도 한 발병원인이 되었으므로, 원고가 입은 상병과 원고의 업무 사이에 상당인과관계가 인정된다. 따라서 이와 달리 그 상당인과관계가 인정되지 않는다는 전제에서 한 피고의 이 사건 불승인처분은 위법하다.
나. 판단
1) '조증 삽화'를 산재상병으로 신청하였다는 주장에 대한 판단
갑 제1호증, 을 제1호증의 각 기재, 제1심의 ○○에 대한 사실조회촉탁 결과에 변론 전체의 취지를 종합하여 알 수 있는 다음과 같은 사정에 비추어 보면, 원고가 제출하는 증거들만으로는, 원고가 '조증 삽화'를 산재상병으로 신청하였음에도, 피고가 원고의 신청을 잘못 파악하여 이 사건 불승인처분을 한 위법이 있다고 인정하기에 부족하다. 따라서 원고의 이 부분 주장은 이유 없다.
① '양극성 장애'는 기분장애의 일종으로서 조울증이라고도 부르는데, 질병 특성상 기분이 고양되는 것과 관련된 다양한 증상을 일으키는 조증(manic episode)과 우울증(depressive episode)이 독립적으로 또는 혼합적으로 나타난다. 1형은 우울증보다 조증 삽화 기간이 더 많이 나타나고, 2형은 조증보다 우울증 삽화 기간이 더 많이 나타난다. 즉 '조증 삽화'는 '양극성 장애'의 한 증세 내지는 발현 형태로 볼 수 있다.
② 원고는 2019. 1. 17. 피고에게 요양급여 및 휴업급여 신청을 하면서, '양극성장애' 증세가 있다는 소견서 등을 첨부하였는데, 그 신청서에 원고의 상병이 '양극성장애'가 아닌 '조증 삽화'에 국한된다고 밝힌 적은 없다.
③ 원고가 피고에게 제출한 2019. 2. 12.자 ○○병원 정신건강의학과 전문의 소견서에 의하면, 원고의 상병상태에 대한 종합소견은 '양극성 장애, 조증 삽화'이고, 구체적인 상병명과 상병코드는 '양극성 장애(F316, 주)'로 기재되어 있다.
④ 피고는 원고의 신청서와 소견서 등 관련 자료를 모두 검토한 후 원고의 신청을 거부하는 내용의 이 사건 불승인처분을 한 것으로 보이므로, 위 처분에는 원고가주장하는 '조증 삽화' 내지 '양극성 장애'가 업무상 재해로 발병하였는지에 대한 판단이모두 포함되어 있다고 보인다.
⑤ 만약 원고가 주장하는 '조증 삽화'가 '양극성 장애'와 별개의 상병이라고 한다면, 피고는 원고의 신청에 대하여 아직 아무런 처분을 하지 않은 것이 되므로, 원고가 '양극성 장애'에 관한 이 사건 불승인처분의 취소를 구하는 것 자체가 부적법하게 된다.
2) 폭행 등 괴롭힘과 상병 사이의 상당인과관계 인정 여부
제1심 인용증거에 변론 전체의 취지를 종합하면, 원고가 주식회사 >○○○○ 입사 직후인 2018. 6. 11.부터 같은 해 7. 25.까지 직장상사인○○○로부터 여러 차례폭행, 상해를 당한 사실은 인정된다.
그러나 원고가 제출한 증거들만으로는, 그와 같은 폭행, 상해 등으로 인한 업무상 정신적 스트레스가 원인이 되어 원고에게 '조증 삽화' 내지 '양극성 장애'가 발병하였다거나 그 업무가 원인이 되어 원고가 주장하는 상병이 자연적인 진행속도 이상으로 급격하게 악화되었다고 인정하기에 부족하다.
오히려 위 인용증거에 변론 전체의 취지를 더하여 알 수 있는 원고의 취업 당시의 건강 상태, 기존 질병의 유무, 종사한 업무의 성질 및 내용, 근무 환경, 같은 작업장에서 근무한 다른 근로자의 동종 질병 발병 여부 등을 종합하여 보면, 원고에게 발병한'조증 삽화' 내지 '양극성 장애'는 위 가해자와 원고 사이의 폭행이나 협박으로 인한 것이 아니라, 원고가 오래 앓고 있던 기왕증인 '제1형 양극성 장애'에 대한 치료약물 복용을 임의로 중단함에 따라 기존 질환이 재발하였거나 악화된 것으로 보인다.따라서 원고의 이 부분 주장도 이유 없다.
3. 결론
그렇다면 원고의 이 사건 청구는 이유 없어 이를 기각하여야 한다. 제1심판결은 이와 결론을 같이 하여 정당하므로, 원고의 항소는 이유 없어 이를 기각하기로 하여 주문과 같이 판결한다.

재판장 판사 재판장 판사
판사 판사1
판사 판사2

