---
판례일련번호: '411760'
사건번호: 2020누23544
사건명: 요양불승인처분취소
법원명: 부산고등법원
법원등급: 하급심
사건종류: 일반행정
출처: https://www.law.go.kr/LSW/precInfoP.do?precSeq=411760
첨부파일: []
---

# 요양불승인처분취소

## 판례내용

【연관판결】울산지방법원,2020구단5246,1심-대법원,2022두30355,3심
【주문】1. 원고의 항소를 기각한다.
2. 항소비용은 원고가 부담한다.
【청구취지 및 항소취지】제1심판결을 취소한다. 피고가 2019. 7. 29. 원고에 대하여 한 요양급여일부불승인처분을 취소한다.
【이유】1. 제1심판결의 인용
원고가 제1심판결 이후 이 법원에 이르기까지 주장한 내용은 제1심에서의 주장과 크게 다르지 않은데, 제1심법원이 적법하게 채택하여 조사한 증거와 함께 이 법원에서추가된 증거를 면밀하게 살펴보면, 제1심법원의 사실인정과 판단은 정당한 것으로 수긍할 수 있다.
이에 이 법원이 이 사건에 관하여 설시할 이유는, 제1심판결문 제3면 제19행의 ‘갑제9호증’을 ‘을 제9호증’로 고치고, 원고가 이 법원에서 추가하거나 강조하는 주장에 관하여 아래와 같은 판단을 추가하는 외에는 제1심판결의 이유 기재와 같으므로, 행정소송법 제8조 제2항, 민사소송법 제420조 본문에 의하여 이를 그대로 인용한다.
2. 추가하는 부분
○ 제1심판결문 제4면 제9행 다음에 아래와 같은 내용을 추가한다.
『(마) 원고는 업무상질병판정위원회 심의 당시 원고에 대한 재해조사서가 제출되지않아 그 내용이 반영되지 못하였으므로 업무상질병판정위원회의 심의결과를 믿을 수없다고 주장하나, 피고는 업무상질병판정위원회에 2019. 5. 24.경 심의를 의뢰하면서 재해조사서를 제출하였던 것으로 보이고, 업무상질병판정위원회에서는 그 조사 내용을토대로 원고의 진료기록 및 의학적 소견, 근로조건, 작업의 내용 등을 심리한 결과 위원 7인 모두 원고가 신청한 상병 중 우측 어깨건염, 좌측 어깨건염에 대해서만 업무상질병으로 인정하고, 나머지 요추증, 요추협착증(L3-4), 요추협착증(L4-5), 우측 흉요추측만에 대하여는 업무상 질병으로 볼 수 없다는 의견을 제시하였다.
(바) 이 법원의 진료기록감정촉탁에 따라 원고의 진료기록을 감정한 직업환경의학과 감정의는 ‘원고의 주된 상병은 추간판협착증 요추 3-4, 4-5이며, 임상적으로 큰 의미가 없어 보이는 경도의 요추 측만이 관찰된다. 추간판협착증은 퇴행성 변화에 의한질환이며, 직업적 원인 역시 작업 중 과다한 허리의 사용에 의한 퇴행성 변화의 촉진이라고 할 수 있다. 원고의 작업은 요추에 부담이 많은 것으로 보이고 반복된 굴곡 및신전자세와 비틀림 등은 요추의 퇴행성 변화에 기여하였을 것이다. 그러나 요추의 전반적인 퇴행성 변화의 정도를 보면 연령에 비해 심하다고 하기 어렵다. 즉 부담 작업이기는 하나 퇴행성 변화가 과도하지 않는 것으로 판단된다. 추간판협착증의 작업관련성의 정도는 possible(가능성 낮음, 25~49%) 정도로 평가된다’라는 의견을 밝히고 있어,추간판협착증은 퇴행성 변화에 의한 질환으로 원고의 경우 작업과의 관련성은 그 가능성이 낮은 것으로 보인다.』
3. 결론
그렇다면, 원고의 청구는 이유 없어 이를 기각할 것인바, 제1심판결은 이와 결론을 같이하여 정당하므로, 원고의 항소는 이유 없어 이를 기각하기로 하여, 주문과 같이 판결한다.
재판장 판사 재판장 판사
판사판사1
판사판사2

