---
판례일련번호: '416352'
사건번호: 2022누20792
사건명: 추가상병불승인처분취소
법원명: 부산고등법원
법원등급: 하급심
사건종류: 일반행정
출처: https://www.law.go.kr/LSW/precInfoP.do?precSeq=416352
첨부파일: []
---

# 추가상병불승인처분취소

## 판례내용

【연관판결】부산지방법원,2020구단20723,1심-대법원,2023두37506,3심
【주문】1. 원고의 항소를 기각한다.
2. 항소비용은 원고가 부담한다.
【청구취지 및 항소취지】제1심판결을 취소한다. 피고가 원고에게 2019. 11. 28. 및 2020. 1. 22. 한 각 추가상병불승인 처분을 취소한다.
【이유】1. 제1심판결의 인용
원고의 항소이유는 제1심에서의 주장과 크게 다르지 않고, 제1심에 제출된 증거에다이 법원에 제출된 증거를 보태어 보더라도 제1심의 사실인정과 판단은 정당한 것으로인정된다. 이에 이 법원의 판결 이유는 원고가 이 법원에서 추가 또는 강조하는 주장에 대하여 아래와 같은 판단을 추가하는 외에는 제1심판결 이유 부분 기재와 같으므로, 행정소송법 제8조 제2항, 민사소송법 제420조 본문에 의하여 이를 그대로 인용한다.
2. 추가 판단
원고는, 이 사건 최초상병으로 인해 2007년경 이미 대퇴골두 무혈성 괴사를 진단받은 사실이 있고, 이후 이 사건 최초상병을 계속해서 치료받는 과정에서 스테로이드를 투여받은 것이 원인이 되어 이 사건 2추가상병이 발병한 것이라는 취지로 주장한다.
살피건대, 갑 제28호증의 기재와 변론 전체의 취지에 의하면, 원고에 대한 2022. 4. 14. 자 ○○병원 진료기록에 "과거 무혈성 대퇴골두 괴사 병력에 대한 검토 2007년도  ○○병원 기록"이라는 기재가 있다. 그러나 위 기재는 문언 자체로2007년경 이미 대퇴골두 무혈성 괴사가 발병한 사실이 있다는 의미인지 불분명하고,2007년으로부터 약 15년 뒤에 대퇴골두 무혈성 괴사와 무관한 호흡기내과에서 작성된것이어서, 위 증거만으로는 원고가 이 사건 최초상병으로 인해 2007년경 대퇴골두 무혈성 괴사를 진단받은 사실이 있었다고 인정하기 부족하다.
또한, 갑 제31, 32, 34호증의 각 기재와 변론 전체의 취지에 의하면, 원고가 2016. 8.부터 2018. 9.까지 ○○○병원 정형외과에서 15회, 2019. 1.부터 2019. 5.까지 ○○○○병원에서 3회 각 스테로이드를 처방받은 사실은 추가로 인정된다. 그러나 앞서 든 증거와 을 제11호증의 기재 및 변론 전체의 취지를 종합하여 인정할 수 있는 다음과 같은 사정, 즉 ① 위 각 스테로이드 처방 중 2019. 5. 20. 자 처방을 제외하고는 모두 이사건 최초상병에 대한 (재)요양 기간이 아닐 때에 이루어진 점, ② 원고의 건강보험 수진내역상 ○○○병원에서의 상병명은 '기타 관절염, 무릎관절증, 만성폐색성 폐질환, 경추의 염좌 및 긴장, 목의 으깸손상'이고, ○○○○병원에서의 상병명은 '만성폐색성 폐질환, 요추 및 기타 추간판 장애, 요통, 근막통증후군'이어서, 원고가 위 각 병원에서이 사건 최초상병과 관계없는 질병에 대해서도 진료를 받은 것으로 보이는 점 등에 비추어 보면, 원고가 제출한 증거만으로는 위 각 스테로이드 처방이 이 사건 최초상병에대한 치료 목적이었다고 보기 부족하고 달리 이를 인정할 증거가 없다. 설령 위 각 스테로이드 처방이 이 사건 최초상병에 대한 치료 목적이었다고 하더라도, 그 투여 횟수및 투여량, 제1심법원의 ○○정형외과에 대한 진료기록 감정촉탁결과 등을 종합하여 볼 때, 이 사건 2추가상병과의 인과관계를 인정하기는 어렵다.
따라서 원고의 위 주장은 이유 없다.
3. 결론
그렇다면 원고의 청구는 이유 없으므로 이를 기각하여야 한다. 제1심판결은 이와 결론을 같이하여 정당하므로, 원고의 항소는 이유 없어 이를 기각하기로 한다.
재판장 판사 재판장 판사
판사 판사1
판사 판사2

