---
판례일련번호: '400400'
사건번호: 2017구단34097
사건명: 장해등급결정처분취소
법원명: 서울행정법원
법원등급: 하급심
사건종류: 일반행정
출처: https://www.law.go.kr/LSW/precInfoP.do?precSeq=400400
첨부파일: []
---

# 장해등급결정처분취소

## 판례내용

【주문】1. 피고가 2017. 10. 10. 원고에 대하여 한 장해등급결정처분을 취소한다.

2. 소송비용은 피고가 부담한다.
【청구취지】주문과 같다.
【이유】1. 처분의 경위

가. 원고는 2017. 1. 20.에 당한 업무상 사고로 입은 우측 하지 비골근위부 골절, 우측 하퇴부 심비골신경손상, 우측 비골경부 아래에서의 천비골신경손상, 우측 내측비복
근 근육손상 등의 상병과 관련하여 피고의 승인하에 2017. 8. 31.까지 요양하였다.

나. 원고는 위 가.항 기재와 같이 요양을 마친 후 오른쪽 발목관절과 엄지발가락에
운동제한과 통증이 남았다면서 2017. 9. 6. 피고에게 장해급여를 청구하였고, 피고는2017. 10. 10. 아래와 같이 원고의 장해등급이 준용 제11급에 해당한다는 처분(이하 ‘이 사건 처분’이라 한다)을 하였다.

○ 오른쪽 발목관절의 운동기능장해: 제12급 제10호(능동적 운동에 의한 측정방법에 따른 운동가능영역이 60도로 한 다리의 3대 관절 중 1개 관절의 기능에 장해가 남은 사람에 해 당)

○ 오른쪽 엄지발가락의 운동기능장해: 제12급 제14호(능동적 운동에 의한 측정방법에 따 른 운동가능영역이 중족지관절과 지관절 모두 0도로 한 발의 엄지발가락 또는 그 외의 4개 발가락을 제대로 못 쓰게 된 사람에 해당)

○ 동통: 제14급 제10호(국부에 신경증상이 남은 사람에 해당) 
○ 최종: 준용 제11급(조정의 방법으로 준용등급 결정)

【인정 근거】 다툼 없는 사실, 갑 제1, 2, 3호증, 을 제1, 2호증의 각 기재, 변론 전
체의 취지

2. 이 사건 처분의 적법 여부

가. 관계 법령

별지 관계 법령 기재와 같다.

나. 판단

1) 운동기능장해 정도의 측정방법

산업재해보상보험법 시행규칙 제47조 제2항 본문, 제3항은 운동기능장해의 정도는 에이엠에이[AMA(American Medical Association)]식 측정방법 중 공단이 정하는 방법으로 측정한 해당 근로자의 신체 각 관절의 운동가능영역과 정상인의 평균 운동가능영역을 비교하여 판정하되, 강직, 구축, 신경손상 등 운동기능장해의 원인이 명확한 경우에는 능동적 운동에 의한 측정방법, 운동기능장해의 원인이 명확하지 아니한 경우에는 수동적 운동에 의한 측정방법에 따라 운동가능영역을 측정하도록 규정하고 있다.

이 사건의 경우에 관하여 보건대, 당사자들 사이에 다툼이 없거나 이 법원의 ○○대학교 ○○병원장에 대한 신체감정촉탁결과에 변론 전체의 취지를 보태어 보면, 원고의 오른쪽 하퇴부 전면 및 후면의 근육과 비골신경의 손상이 있고, 그로 인해 오른쪽 발목관절에 운동기능장해가 있음을 알 수 있는바, 원고의 오른쪽 발목관절의 운동기능장해는 그 원인이 명확한 경우에 해당한다고 할 것이므로, 능동적 운동에 의한 측정방법에 따라 원고의 오른쪽 발목관절의 운동가능영역을 측정함이 타당하다(앞서 본 바와 같이 피고도 능동적 운동에 의한 측정방법에 따라 원고의 오른쪽 발목관절의 운동가능 영역을 측정하였다).

2) 운동기능장해의 정도

이 법원의 ○○대학교 ○○병원장에 대한 신체감정촉탁결과에 의하면, 능동적 운동에 의한 측정방법에 따라 측정된 원고의 오른쪽 발목관절의 운동가능영역은 아래와 같은 사실을 알 수 있는바, 원고의 오른쪽 발목관절의 운동기능장해 정도는 피고가 인정한 장해등급 제12급 제10호의 상태(운동가능영역이 정상인의 평균과 비교하여 4분의 1 이상 2분의 1 미만으로 제한된 경우)보다 더 중하다.

측정부위정상인의 평균 운동가능영역 원고의 운동가능영역

배굴
척굴( 蹠屈 
외번( 外飜 ) 
내번( 內飜 )

20 
40 
20 
30

0 
0 
0 
0

합계110 0

3) 소결론

따라서 원고의 오른쪽 발목관절의 장해등급이 제12급 제10호에 해당함을 전제로 한 이 사건 처분은 위법하므로 취소되어야 한다.

3. 결론

그렇다면, 원고의 이 사건 청구는 이유 있으므로 이를 인용하기로 하여, 주문과 같이 판결한다.

판사 판사1

