---
판례일련번호: '366440'
사건번호: 2008누8712
사건명: 요양불승인처분취소
법원명: 서울고등법원
법원등급: 하급심
사건종류: 일반행정
출처: https://www.law.go.kr/LSW/precInfoP.do?precSeq=366440
첨부파일: []
---

# 요양불승인처분취소

## 판례내용

【연관판결】서울행정법원,2007구단7218,1심-대법원,2009두7301,3심
【주문】1. 제1심 판결을 취소한다.
2. 피고가 2006. 5. 15. 원고에 대하여 한 요양불승인처분을 취소한다.
3. 소송총비용은 피고가 부담한다.
【청구취지 및 항소취지】주문과 같다.
【이유】1. 인용하는 부분
이 법원이 설시할 이유는 다음과 같이 정정, 변경, 추가하는 외에는 제1심 판결문 이유 기재와 같으므로 행정소송법 제8조 제2항, 민사소송법 제420조 본문에 의하여 이를 그대로 인용한다.
가. 제1심 판결문의 각 "추간반"을 "추간판"으로, 제1심 판결문 제4쪽 1행의 "(3)"을 "(2)"로, 같은 쪽 마지막행의 "변병"을 "병변"으로 각 정정
나. 제1심 판결문 제3쪽 11행 끝 부분에 "족장 한 장의 무게는 20~25kg이다."를 추가
다. 제1심 판결문 제3쪽 마지막행의 "(다) 원고는 2002. 10. 1. 좌골신경통을 동반한 요통으로 진료받은 전력이 있다."를 "(다) 원고가 2002. 10. 1. 의료법인 ○○병원에서 좌측 팔굽관절에 대한 내반변형 교정수술을 받은 바 있으나, 좌골신경통(요통)을 주소로 치료를 받은 적은 없다. 한편, 원고는 ○○기업에 입사하기 전인 2004. 2. 초 실시한 건강검진에서 요추부에 섬유륜 팽윤이 있으나 정상범위 내인 것으로 진단받았다."로 변경
라. 제1심 판결문 제5쪽 3행 다음에
"(마) ○○○대학교 ○○○○병원장
 수핵의 탈출은 척추의 굴신운동, 회전운동, 갑작스러운 자세의 변동 등 주로 척추의 가벼운 외상에 의해 일어난다. 원고의 이 사건 상병은 퇴행성 변화가 일부 있었던 상황에서 외상에 의한 추간판탈출증이 발병한 것으로 사료된다."를 추가
 마. 제 1심 판결문 제5쪽의【인정 근거】란에 "갑 제 9, 10, 14호증의 각 기재, 당원의 ○○○대학교 ○○○○병원장에 대한 감정촉탁결과 및 의료법인 한국병원장에 대한 사실조회결과"를 추가
 바. 제1심 판결문 제5쪽 8행부터 19행까지의 "다. 판단" 부분을 아래와 같이 변경
 "다. 판단
(가) 구 산업재해보상보험법(2007. 04. 11 법률 제8373호로 개정되기 전의 것) 제 4조 제1호 소정의 업무상 재해라 함은 근로자가 업무수행 중 그 업무에 기안하여 발생한 재해를 말하므로 업무의 재해 사이에 상당인과관계가 있어야 하고, 그와 같은 인과관계는 이를 주장하는 측에서 증명하여야 할 것이나, 그것은 반드시 의학적ㆍ자연과학적으로 명백히 인증하여야 하는 것은 아니고 제반 사정을 고려할 때 업무와 재해 사이에 상당인과관계가 있다고 추단되는 경우에도 그 증명이 있다고 할 것이므로 재해발생 원인에 관한 직접적인 증거가 없는 경우라도 간접적인 사실관계 등에 의거하여 경험법칙상 가장 합리적인 설명이 가능한 추론에 의하여 업무기인성을 추정할 수 있는 경우에는 업무상 재해라고 보아야 할 것이고, 또한 평소에 정상적인 근무가 가능한 기초질병이나 기존질병이 직무의 과중 등이 원인이 되어 자연적인 진행속도 이상으로 급격하고 악화된 때에도 그 입증이 있는 경우에 포한되는 것이다.(대법원 2006. 09. 22 선고 2006두8341 판결, 2007. 4. 12. 선고 2006두4912 판결 등 참조).
(나) 이 사건에 돌아와 보건대, 위 인정사실에 의하여 알수 있는 다음과 같은 사정, 즉, ① 원고가 ○○기업에 입사할 무렵 실시한 건강검진에서 요추부에 섬유륜 팽윤이 있으나 정상범위 내인 것으로 진단을 받은 점, ② 원고는 ○○기업에 입사하여 이 사건 사고 무렵까지 약 1년 8개월 가량 상당히 무거운 족장을 비좁은 작업 공간에서 허리를 숙이거나 쭈그리고 앉는 등 부자연스러운 자세로 작업하여 허리에 상당한 부담을 받았을 것으로 보이는 점, ③ 이 사건 사고 당시 원고의 나이는 34세로서 퇴행성 변화가 시작되었다 하더라도 통상적으로 그리 심할 정도는 아니었으며, 이 사건 이전에는 허리 부상으로 치료받은 적이 없는 점, ④ 피고의 자문의도 원고에게 추간판탈출증이 있는 사실 자체는 인정하고 있고, 원고의 현재 상태가 퇴행성 변화가 일부 있었던 상황에서 외상에 의하여 발병한 것으로 보인다는 의학적 소견도 있는 점 등에 비추어 보면, 원고의 이 사건 상병은, 비록 일부 기왕의 퇴행성 변화가 있었지만, ○○기업에 입사한 이후 족장설치 및 철거업무를 상당 기간 지속적으로 수행함으로써 허리에 무리가 가 있는 상태에서 이 사건 사고를 기화로 그 증상이 발현된 것으로 추단함이 상당하다.
(다) 따라서 원고의 이 사건 상병은 원고의 업무와 상당인과관계가 있다고 할 것 임에도 이와 달리 보고서 한 피고의 이 사건 처분은 위법하다."
2. 결론
그렇다면, 원고의 청구는 이유 있어 이를 인용할 것인바, 제1심 판결은 이와 결론을 달리하여 부당하므로 이를 취소하고 원고의 청구를 인용하기로 하여 주문과 같이 판결한다.
재판장 판사 재판장 판사1
판사 판사1
판사 판사2

