---
판례일련번호: '393420'
사건번호: 2015구단58785
사건명: 요양불승인처분취소
법원명: 서울행정법원
법원등급: 하급심
사건종류: 일반행정
출처: https://www.law.go.kr/LSW/precInfoP.do?precSeq=393420
첨부파일: []
---

# 요양불승인처분취소

## 판례내용

【주문】1. 원고의 청구를 기각한다.
2. 소송비용은 원고가 부담한다.
【청구취지】피고가 2015. 7. 3. 원고에 대하여 한 요양불승인 처분을 취소한다.
【이유】1. 처분의 경위
가. 원고는 소외 ○○중기(이하 소외 사업장) 소속 근로자로서 2014. 10. 27. 아침에 출근하지 못하고 작업현장 기숙사에서 거동을 못하는 채 동료에 의해 발견되어 '양측 기저핵 부위 및 뇌교 부위 자발성 뇌실질내출혈, 양성 고혈압'(이하 이 사건 상병)을 진단받고, 피고에게 산업재해보상보험법상의 요양급여를 신청하였다.
나. 피고는 이에 대하여, 원고에게 단기 및 만성 과로가 없었고, 고혈압, 흡연력, 음주력 등 발병 위험인자와 관련된 자연경과적 발병으로 판단된다고 보아 2015. 7. 3. 위 신청을 불승인하는 처분(이하 이 사건 처분)을 하였다.
[인정근거] 다툼 없는 사실, 갑 1 내지 3(가지번호 있는 것은 가지번호 포함), 변론 전체의 취지
2. 처분의 적법 여부
가. 원고의 주장
원고는 위 사업장에서 석회석을 채취하기 위하여 점보드릴 등 중장비를 사용하여 바위에 천공하는 업무를 하며 과로하였고, 그로 인한 소음 등으로 스트레스에 시달렸다. 따라서 이 사건 상병은 이로 인하여 발생 또는 자연적 진행경과 이상으로 악화된 것이고, 이와 다른 전제에서 이루어진 이 사건 처분은 위법하다.
나. 인정사실
1) 원고의 근무내역
원고는 2012. 9. 5.부터 이 사건 상병이 발생한 2014. 10. 27.까지 소외 사업장에서 천공기 조작원으로 근무하였다. 원고의 근무시간은 1일 9시간(주간근무), 주 6일 근무이고, 1회 천공시 약 52공, 1일 150 내지 180공을 작업하며 1일 최소 3회의 천공을 수행하였다. 원고는 그 외에 주 2, 3회 가량 45분 정도의 장비 정비시간을 가지곤 하였으므로, 이를 포함하면 1주 평균 근로시간은 약 56시간 정도였다. 이 사건 상병 발생 12주 전까지 이와 같은 업무 형태는 크게 변함이 없었고, 이 사건 상병 발생 전날은 휴무일이었다.
2) 원고의 과거 건강상태
○ 원고는 1968. 1. 26.생 남자로서 2013. 11. 29. 건강검진 당시 키 164m, 몸무게 62㎏이었고, 혈압은 170/100㎜Hg로서 고혈압이 의심되었으며, 이상지질혈증 치료를 요한다는 소견이 제시되었다.
○ 한편 원고는 피고와의 문답서에서, '이 사건 상병 발생 전부터 고혈압은 있었지만 약 복용은 하지 않았고, 22살부터 흡연을 하였으며, 일주일에 4, 5일 소주 1병씩을 마신다'고 진술하였다.
3) 이 사건 상병과 업무 사이의 인과관계에 대한 의학적 견해
○ 업무상질병판정위원회: 업무상 급격한 돌발상황, 단기 및 만성 과로가 없으며, 고혈압, 흡연력, 음주력 등 발병 위험인자와 관련된 자연경과적 발병으로 판단된다.
○ 이 법원 진료기록감정의(○○○○병원): 원고는 내원 당시 혈압이 230/120㎜Hg로 매우 높은 상태였고, 그로 인해 뇌출혈이 발생한 것으로 보인다. 장기간 소음이 지속되는 환경에서 스트레스로 인하여 고혈압이 발생한다는 의학적 근거는 없고, 특별한 원인없이 특발성으로 생기는 본태성 고혈압이 가장 흔하다. 그 외에 신장질환이 있거나 가족력도 고혈압 발생에 상당한 영향을 준다.
[인정근거] 다툼 없는 사실, 을 1 내지 9, 이 법원의 ○○○○병원장에 대한 진료기록감정촉탁결과, 변론 전체의 취지
다. 판단
1) 산업재해보상보험법 제5조 제1호에서 말하는 '업무상의 재해'라 함은 업무수행 중 그 업무에 기인하여 발생한 근로자의 부상·질병·신체장애 또는 사망을 뜻하는 것이므로 업무와 재해 발생 사이에는 인과관계가 있어야 하고 그 인과관계는 이를 주장하는 측에서 증명하여야 한다. 현대의학상 과로나 스트레스가 일반적으로 질병의 발생 악화에 한 원인이 될 수 있다고 하더라도 그 발병 및 악화의 원인이 업무에 관련된 것뿐만 아니라 사적인 영역에 속하는 요인이 복합적으로 관여하고 있어 그 업무에 내재하는 위험이 현실화된 것으로 볼 수 없는 경우에는 인과관계를 추단하기 어렵다(대법원 2015. 5. 29. 선고 2015두37839 판결, 대법원 2002. 2. 5. 선고 2001두7725판결 등 참조).
2) 살피건대, 위 인정사실에서 나타나는 다음 사정들을 종합하면, 원고가 제출한 증거들만으로는 이 사건 상병이 업무로 인하여 발병하거나 기존질환이 자연적인 진행경과를 넘어 급격히 악화된 것이라고 인정하기 부족하고 달리 이를 인정할 증거가 없다.
① 원고의 이 사건 상병 발병 24시간, 1주일, 3개월 전의 근로시간이 별지 관계규정이 정한 기준에 미달한다.
② 이 사건 상병이 발생한 것은 원고가 출근하기 전이었고, 그 전날은 휴무일이었다.
③ 원고의 이 사건 상병은 결국 고혈압으로 인하여 뇌출혈이 발생한 것인데, 원고는 이 사건 발생 이전에 이미 고혈압 상태였고, 그에 대한 관리는 전혀 하지 아니하여왔으며, 장기간 소음이 지속되는 환경에서 스트레스로 인하여 고혈압이 발생한다는 의학적 근거는 부족하다.
3. 결론
그렇다면 원고의 청구는 이유 없으므로 주문과 같이 판결한다.
판사 판사1

