---
판례일련번호: '374156'
사건번호: 2010누12141
사건명: 요양승인처분취소
법원명: 서울고등법원
법원등급: 하급심
사건종류: 일반행정
출처: https://www.law.go.kr/LSW/precInfoP.do?precSeq=374156
첨부파일: []
---

# 요양승인처분취소

## 판례내용

【연관판결】서울행정법원,2009구단10287,1심-대법원,2010두26759,3심
【주문】1. 원고의 항소를 기각한다.
2. 항소비용은 보조참가로 인한 부분을 포함하여 모두 원고가 부담한다.
【청구취지 및 항소취지】제1심 판결을 취소한다. 피고가 2009. 6. 18. 피고보조참가인에게 한 요양승인처분을 취소한다.
【이유】1. 처분의 경위
① 피고보조참가인(이하 '참가인'이라 한다)은 2008. 12. 29. 피고에게 "참가인이 2008. 12. 6. 11:00경 원고 시공의 ○○○○가든 1,2차 재건축현장(이하 '이 사건 건축 현장'이라 한다)에서 원고의 하청업체인 ○○건업 주식회사 소속 근로자로서 거푸집 해체를 위해 2단 발판 위에서 왼손으로 형틀을 받치고 오른손으로 장도리를 잡고 형틀에 걸어 당기는 도중에 형틀이 왼손에 떨어지는 바람에 그 충격으로 '좌측 제2수지 근위 지골 골절(이하 '이 사건 상병'이라 한다)을 입었다(이하 '이 사건 사고'라 한다)"고 주장하여 이 사건 상병에 대한 요양신청(이하 '이 사건 요양신청'이라 한다)을 하였다.
② 피고는 2009. 6. 18. 참가인에게 "이 사건 상병이 업무상 재해로 인하여 발병하였다"고 인정하여 이 사건 요양신청을 승인하였다(이하 '이 사건 처분'이라 한다).
[인정 근거] 다툼 없음, 갑 제1, 2, 6, 7호증의 각 기재, 변론 전체의 취지
2. 이 사건 처분의 적법 여부
가. 원고의 주장
이 사건 건축현장에서 형틀 해체 작업을 할 때 왼손으로 형틀을 잡을 이유가 없었을 뿐만 아니라 통상 한 손으로 장도리를 잡고 형를 해체 작업을 하는 것이 불가능한 점, 참가인이 이 사건 사고일 오후 및 그로부터 며칠 지나서도 이 사건 건축현장에서 정상적으로 근무한 후 이 사건 사고일로부터 10일이 경과하여 처음으로 병원에 가서 이 사건 상병을 진단받은 점, 참가인이 이 사건 사고일 후 이 사건 상병 진단 전인 2008. 12. 10. 호프집에서 술을 마시고 다른 손님들과 싸운 점 등에 비추어 볼 때, 원고가 이 사건 건축현장에서 형틀 해체 작업을 하다가 이 사건 상병을 입은 바가 없음은 명백하다. 따라서 이와 달리 이 사건 상병이 형틀 이 사건 건축현장에서 해체 작업 도중에 발병하였음을 전제로 한 이 사건 처분은 위법하다.
나. 인정사실
① 원고는 2008. 4. 8.경 ○○건업 주식회사에 이 사건 건축현장의 골조공사 부분을 도급하였고, ○○건업 주식회사는 2008. 9. 1.경 원고를 이 사건 건축현장의 형틀 해체 작업을 위한 일용직 근로자로 채용하였다.
② 참가인은 2008. 12. 5.경 이 사건 건축현장 벽면에서 형틀 해체 작업 도중 해체된 형틀이 바닥으로 떨어지면서 마침 그 바닥에 설치된 전기선과 부딪쳐 그 전기선에서 연기가 나고 불이 나는 사고를 겪었다.
③ 참가인은 2008. 12. 6.(토) 이 사건 건축현장에서 작업 팀장 소외1으로부터 '어제와 같은 실수를 하지 말고 전기선 있는 데를 조심하라'는 말을 들은 다음 평소와 마찬 가지로 동료들과 흩어져 각자 맡은 부분으로 가서 형틀 해체 작업을 시작하여 11:00경 2단의 형틀 해체 작업을 하던 중 마침 바로 밑에 전기선이 지나가고 있어 왼손으로 형틀을 받치고 오른손으로 장도리의 중간 부분을 잡아 형틀에 걸어 잡아당기다가 형틀이 왼손으로 떨어지면서 왼손가락에 충격을 받았다.
④ 참가인은 2008. 12. 6. 점심시간에 동료들에게 원손가락을 다쳤다는 이야기를 하고 오후 세참 시간에 팀장 소외1에게 왼손가락을 다쳤지만 괜찮다고 이야기하여 작업을 평소대로 하였지만, 일요일어서 현장이 쉬는 그 다음 날뿐만 아니라 2008. 12. 8. (월)부터 12.(금)까지 이 사건 건축현장에 출근하지 않았고, 이와 같이 결근하는 동안 일손이 부족하던 팀장 소외1으로부터 괜찮으면 출근하라는 이야기를 듣고 2008. 12. 13.(토) 및 15.(월) 출근하였다가 2008. 12. 16. 병원에 내원하여 이 사건 상병을 진단 받고 수술하였다.
⑤ 참가인은 2008. 12. 6. 왼손가락에 충격을 받은 이후, 예전에 자신이 중국에서 가져온 '홍약편(紅葯片)'을 복용하였는데, '홍약편(외상 알약)'의 설명서에 [치료 효과]로 '혈액을 순환시키고, 통증을 완화하며, 어혈을 삭이고, 혈액을 만든다. 질박골절, 어혈종양 및 류마티스와 마비 등 증상에 사용함'이라고 기재되어 있다.
[인정 증거] 갑 제1, 2, 8호증, 갑 제9호증의 1, 2, 을 제1, 4호증, 을 제5호증의 2 내지 4, 을 제6호증의 1 내지 3, 을 제7호증의 각 기재, 갑 제12호증의 1, 2, 갑 제13호증, 갑 제15호증의 1 내지 4의 각 영상, 제1심 증인 소외2의 증언, 당심 증인 소외1의 일부 증언, 변론 전체의 취지
다. 판단
위 인정사실을 종합하여 보면, 참가인은 2008. 12. 6. 11:00경 이 사건 건축현장에서 2단 형틀을 왼손으로 받치고 오른손으로 장도리를 잡고 형틀에 걸어 당기는 도중 형틀이 왼손가락에 떨어지면서 그 충격으로 인하여 이 사건 상병을 입었다고 봄이 상당하고, 이에 반하는 듯한 갑 제11호증의 1 내지 5의 각 기재, 당심 증인 소외1의 일부 증언은 위 인정사실에 비추어 믿기 어려우며, 달리 원고의 위 주장사실을 인정할 만한 증거가 없으므로, 원고의 위 주장은 이유 없다.
라. 소결
따라서 이 사건 상병이 업무상 재해임을 전제로 한 이 사건 처분은 적법하다.
3. 소결
그렇다면, 원고의 청구는 이유 없어 이를 기각할 것인바, 제1심 판결은 이와 결론을 같이하여 정당하므로 원고의 항소를 기각하기로 하여, 주문과 같이 판결한다.
재판장 판사 재판장 판사1
판사 판사1
판사 판사2

