---
판례일련번호: '609349'
사건번호: 2023노3631
사건명: 업무방해
법원명: 의정부지방법원
법원등급: 하급심
사건종류: 형사
출처: https://www.law.go.kr/LSW/precInfoP.do?precSeq=609349
첨부파일: []
선고일자: 2024-04-25
---

# 업무방해

## 판례내용

【피 고 인】 피고인 
【항 소 인】 피고인
【검 사】 최윤미(기소), 신건수(공판)
【변 호 인】 변호사 김영학(국선)
【원심판결】  의정부지방법원 남양주지원 2023. 12. 14. 선고 2023고정125 판결 
【주 문】
 피고인의 항소를 기각한다.

【이 유】 1. 항소이유의 요지 
  가. 사실오인 및 법리오해 
 피고인은 피해자에 대한 회장 지위에 관해 다툼이 있었고 임기 시작 이틀 전에 회장 선출이 이루어져 인수인계도 제대로 이루어지지 않아 혹시 모를 법적 책임에 대비하기 위해 입주자대표회의의 은행거래용 인감도장 및 사업자등록증 원본(이하 통틀어 ‘이 사건 인감 등’이라 한다)을 임시로 보관한 것에 불과하므로, 피고인에게는 업무방해의 고의가 없거나 위력으로 피해자의 회장 업무를 방해한 사실이 없음에도, 원심이 피고인에게 업무방해 혐의에 대하여 유죄를 인정하였는바, 원심에는 사실오인 및 법리오해의 위법이 있다.
  나. 양형부당 
 원심이 선고한 형(벌금 200만 원)은 너무 무거워서 부당하다.
 2. 판단 
  가. 사실오인 및 법리오해 주장에 대한 판단 
 1) 현행 형사소송법상 항소심은 속심을 기반으로 하되 사후심적 요소도 상당 부분 들어 있는 이른바 사후심적 속심의 성격을 가지므로 항소심에서 제1심판결의 당부를 판단할 때에는 그러한 심급구조의 특성을 고려하여야 한다. 그러므로 항소심이 그 심리과정에서 심증의 형성에 영향을 미칠 만한 객관적 사유가 새로 드러난 것이 없음에도 불구하고 제1심의 판단을 재평가하여 사후심적으로 판단하여 뒤집고자 할 때에는, 제1심의 증거가치 판단이 명백히 잘못되었다거나 사실인정에 이르는 논증이 논리와 경험법칙에 어긋나는 등으로 그 판단을 그대로 유지하는 것이 현저히 부당하다고 볼 만한 합리적인 사정이 있어야 하고, 그러한 예외적 사정도 없이 제1심의 사실인정에 관한 판단을 함부로 뒤집어서는 안 된다. 그것이 형사사건의 실체에 관한 유죄·무죄의 심증은 법정 심리에 의하여 형성하여야 한다는 공판중심주의, 그리고 법관의 면전에서 직접 조사한 증거만을 재판의 기초로 삼는 것을 원칙으로 하는 실질적 직접심리주의의 정신에 부합한다(대법원 2017. 3. 22. 선고 2016도18031 판결 등 참조).
 2) 원심이 적법하게 채택하여 조사한 증거들에 의하면, 이 사건 인감 등은 피해자가 후임 회장으로서의 업무를 정상적으로 수행하는 데에 반드시 필요한 것들로서, 관리규약상 또는 적어도 조리상 전임 회장이었던 피고인은 후임 회장인 피해자에게 이를 즉시 인수인계해 주어야 할 의무가 있음에도 이를 거부함으로써 피해자의 회장으로서의 업무를 정상적으로 수행할 수 없도록 하였고, 또한 피고인은 평소 이 사건 아파트 관리사무소에서 보관하던 사업자등록증 원본을 이 사건 선거 직후 이 사건 아파트 관리사무소에 요청하여 임의로 보관하고 있다가 후임 회장이 선출된 후 반환을 요구받았음에도 그 반환을 거부하였는바, 피고인에게 후임 회장의 업무를 방해할 의사가 있었음을 충분히 인정할 수 있다. 따라서 원심의 판단은 정당한 것으로 수긍할 수 있고, 거기에 피고인이 주장하는 바와 같은 사실오인 및 법리오해의 위법은 인정되지 않는다. 피고인의 이 부분 주장은 이유 없어 받아들이지 않는다.
  나. 양형부당 주장에 대한 판단 
 1) 항소심은 제1심과 비교하여 양형의 조건에 변화가 없고 제1심의 양형이 재량의 합리적인 범위를 벗어나지 아니하는 경우에는 이를 존중함이 타당하다(대법원 2015. 7. 23. 선고 2015도3260 전원합의체 판결 참조).
 2) 위와 같은 법리를 기초로 살펴보면, 당심에서 새로운 양형자료가 제출되지 않아 원심과 비교하여 양형조건에 별다른 변화가 없고, 피고인이 항소이유로 주장하는 사정은 원심이 피고인에 대한 형을 정하면서 모두 고려한 것으로 보인다. 그 밖에 피고인의 나이, 성행, 환경, 범행의 동기 및 수단과 결과, 범행 후의 정황, 전과 관계 등 이 사건 기록과 변론에 나타난 여러 양형 조건을 종합하면, 피고인에 대한 원심의 양형이 너무 무거워서 재량의 합리적인 범위를 벗어났다고 보이지 않는다. 따라서 피고인의 양형부당 주장도 이유 없다.
 3. 결론 
  그렇다면 피고인의 항소는 이유 없으므로 형사소송법 제364조 제4항에 의하여 이를 기각하기로 하여 주문과 같이 판결한다.

판사 장래아(재판장) 최서은 이은명

